---
title: 一些思考
date: 2020-07-29 10:30:00
update: 2020-07-29 10:30:00
tags:
    - 生活
    - 随笔
---

最近我妈给我分享了一个在某短视频平台上看到的一个故事：
> 一个小孩不喜欢学英语，于是他的家长问他：“那以后外国人和你说话怎么办？”  
> “那我就不理他”

<!--more-->

我对这类短视频平台视频的印象大多是停留在传播低俗视频的时代，不过最近看同学分享的，其他人口头说的，我发现这类平台已经转为了转播消极思想，抗拒跳出舒适区。前几天看到知乎上有一个[回答](https://www.zhihu.com/question/338971582/answer/1230056719)说的很到位：
> 抖音不是在摧毁价值观，抖音只是在迎合人性。  
> 人性本来就是贪婪、好色、懒惰、肤浅、愚蠢……
> 而学习、努力、自律是对欲望的克制，是辛苦的，反人性，是只有少数人通过学习自律，慢慢克服和摆脱自己人性的弱点，也只有少人是清醒的。  
> 我们在抖音上大多数看到的短视频，是大多数人通过贪婪、好色、懒惰、肤浅、愚蠢的人性，做出的投票，反映出人性原本真实想法和愿望。抖音也只是通过算法，把在这里大多数人都喜欢看到、并且支持和认同的观点和声音，自动筛选和呈现出来。让我们看见。  
> 抖音上有一些愚蠢的观点大行其道。然而并不是因为这些观点出现让上抖音上的人们变得愚蠢。只能说抖音上持同样愚蠢的观点的人群占比太大，才能让愚蠢的观念拥有市场，并迅速地传播起来。  
> 抖音上的短视频，很少能提出让人目耳一新的意见。它们往往只是殊途同归地在重复某个群体想要实现的愿望。某些愚蠢的愿望，却被不断地拿来重复，并获得高赞，只不过是一群持一样想法的笨蛋找到组织，在此一拍即合。  
> 但是鄙视抖音的人，也不应该自视过高，我们喜闻乐见的电视剧、网文，小说……有时也何尝不是在暗搓搓在迎合我们人性中某个愿望呢？  
> 当某个作者某个平台的观念的输出，永远只会让我们觉得一拍即合，通体舒泰，我们应该对此保持谨惕。某些观念输出永远停在我们思维的舒适区，它们不能引领你，只会麻醉你，在那里呆久了，我们原本有的弱点和愚蠢会被强化。真正的学习和成长永远是痛苦的自我蜕变、辛苦的逆流而上。

我也知道这上面也有很多励志的、有用的，但是这类视频也只能给人十分钟的热情，并不能给人带来一些实质性的改变。  

近朱者赤，近墨者黑。  
人以类聚，物以群分。  
自己是什么样的人，看看周围的人就知道了。

群里有人才大一就拿到了 ¥20, 000/Mo 的工资，也有许多人找到了工作，不断学习。  
仔细思考了一下，这其实也不值得为此吃柠檬，这不是人与人的差距，这是家庭与家庭的差距。  
起点不一样，眼界不一样，走的路也自然不同。  
家庭和家庭的差距也许小到经济差距，大到几代人的资历。不是人都能研究一样东西终究能研究出东西、有一夜成名的天赋。这类差距也不是凭努力就能弥补的，唯一能做的就是缩短自己和别人的差距。让自己的孩子能够站在不同的起点。

> 你要搞清楚自己人生的剧本不是你父母的续集，  
> 不是你子女的前传，更不是你朋友的外篇。——尼采

我以前也很喜欢对自己的未来做猜测，想着自己如何如何攒到一大笔钱，买了多少多少喜欢东西，去了哪里哪里玩。每天在游戏的空闲、晚上躺在床上，想着这些不切实际的东西，而又没有付诸行动。

> 什么都不想做，就在床上懒着。  
> 但心里的某个地方，还在想着毫无进展的工作，急得不得了。  
> 这样的话起来干活不就得了，却又不想起来。  
> 纵容我的人是我，紧逼我的人还是我。——山本文绪

每天想着自己在这段时间一定要做完什么什么事，却明日复明日。到最后匆匆赶完，浏览着自己的成果却无比自豪，想着我既玩得很开心，也把工作做完了，却没想到自己的成果在日后经不起推敲，总有一天需要补上。  
即便是在写这篇文章的时候，我也没在学习什么实质性的东西。  
一直很羡慕 b 站上面的，能一天从早学到晚的人，希望拥有他们的意志力。自己在学习的时候基本只能坚持几个小时，有人发沙雕图总会忍不住去看，有游戏新闻总会忍不住拿起手机。各类所谓的“克制诱惑的方法”看了又看，仍然没能激起自己内心里的涟漪。

我以前也很喜欢炫耀，害怕暴露自己的缺点。  
一旦学到了什么新东西，立马告诉周围的人，让他们知道我有多厉害。  
别人以我的缺点嘲笑我，我也会感到手足无措。  
炫耀并没有给我带来一种居高临下的感觉，反而给我招来和很多麻烦。  
别人的嘲笑也并没有是我少一块肉。  
反而是我，学到的东西并不太深，一旦被问到深沉的东西，我就会变成害怕被人知道短处而被嘲笑的样子。  
我自己也很讨厌这样。  
不过这些问题，现在都有所改观了。但依然 far from enough.

希望所有人都能**通过努力**成为自己想成为的人。以上。